---
title: "编程已成“大白话”： 一个程序员的 AI 时代反思"
pubDatetime: 2025-12-12T00:00:00Z
description: "A programmer's reflection on how vibecoding and AI have lowered the barriers to coding, and what that means for developers."
tags: ["ai", "thoughts"]
ogImage: "./images/ChatGPT-Image-Sep-9-2025-07_40_02-PM.png"
slug: 编程已成大白话：一个程序员的ai时代反思
draft: false
featured: false
---

Vibecoding 现在不知算不算的上是出圈般的火。前两天，我在社交媒体上分享了一个关于 Antigravity的内容。Antigravity是一个Google新出的AI IDE，新推出，完全免费使用。一位从没碰过代码的朋友跑来问我，说他特别感兴趣，想试试。没过几天，他又找我，说他试完了，鼓捣半天也没弄明白。。。

这事儿的关键不在于他最终能不能弄明白代码。而在于 Vibecoding 在认知层面上，彻底拉低了写程序的门槛。想想之前，对于非程序员来说 “通过自己写代码去解决问题” 这个方式，根本不会是选项之一，不是会不会的问题，是想没想到的问题，毕竟谁没事会去搞个铁人三项锻炼身体。哪怕想到了，要写个程序，得先经历装环境、学语言、搞架构… 这些，无论是心理上还是实际操作上，都是一座座大山。

而现在有了 vibecoding 这个 ”超级的GUI“。情况就不一样了，它就像图形界面的出现，极大地降低了计算机操作的门槛一样： 写程序，用自然语言就能完成。编程不再是跟工具和环境死磕，而是回归到与需求和逻辑的对话。

说实话，作为程序员，确实产生过“饭碗要被抢”的危机感。一切发生得太突然，一下子反应不过来。

但冷静下来，仔细想想， 如果程序员只是一个“码农”，那应该早就被AI取代了。因为要比写代码，世界上应该没有哪个程序员，能比现在的各种LLM懂的语言更多、敲代码更快，还永不厌烦 - 只要有电有网，它就能没日没夜。  
可如果 真的。 程序员 === 敲代码的， 这个等式成立的话， 那各个互联网大厂的时间利用率应该要翻上几番。 毕竟省去了很多开会的时间。

程序员归根到底，只是借助写代码这个技能，去把需求，翻译成代码，是需求的实现者。**只要人类还是这个世界的大多数，想要替代实现需求的人，就得先把人类替代了。**

拿学语言这件事为例。对于AI来说，那不叫学语言，那叫吞噬语言。成千上万的日语视频、文章、词典，通通喂给他，它很快就能成为语言学专家。

而我们碳基生物有物理上的硬伤，加上人脑的特点，注定学习语言是一个漫长的、与遗忘做斗争的过程。这个“夜长梦多”的过程中，就会产生无数基于人性体验的痛点：单词记不住是因为缺乏情景记忆，听力听不清是因为缺乏文化语境，文章读不懂是因为缺少思维迁移。遇到瓶颈了，方式不对了，那种枯燥感和挫败感真是太折磨人了。

我前段时间就是在备考日语的JLPT考试，除了备考的紧张、挫败感之外，我各种奇奇怪怪的idea也多了不少。 而AI、vibecoding 的存在，让我的idea能够快速实现，开发出一些辅助我学习的工具。这个过程可以抽象为： “一个**人**做一件事产生了一系列情感用了一系列手段去满足这个情感”。

AI确实能高效地完成任务，物极必反，AI的“多、快、不厌烦”，让它缺少了属于我们人类特有的、无法量化的价值。它无法定义问题的重要性，更无法感受解决问题背后的驱动力。它缺乏从零到一的创造性飞跃，缺乏对不完美或非理性需求的理解。代码是工具，而对美的追求、对意义的探索，这些都是人类独有的、无法被数据量化的价值锚点。我们创造的不是代码，而是连接人与人、人与世界的数字桥梁。有多少产品，我们通过产品能感受到来自创作者的温度。

其实具体到产品开发的用户体验（UX）环节，就能很轻易地看到，人才是真正的度量衡。 AI 固然可以生成代码，但它缺乏作为实际使用者的主观体验。针对不同领域、痛点和用户群体的产品，其交互方式存在着微妙且本质的差异。AI 的盲点就在于此：它无法感知，更无法理解——当我们体验到一个非常本能的交互设计时，那种指尖流淌的、难以言喻的“丝滑”与流畅所带来的愉悦感。

AI, Vibecoding风头正盛的时代。我们像是坐在自动驾驶汽车里，它负责计算和执行。但决定我们去哪儿，在哪儿停，想换哪条路走——对旅途的渴望和最终的决定权，永远在我们人手里，永远属于那个有痛点、有情感的碳基生物。 只要人类还是这个世界的大多数。那想要替代实现需求的人，就得先把人类替代了。

最后附上Vercel CEO **Guillermo Rauch** 最新发的一个帖子,共勉

> There are no limits anymore. Anyone can do anything. The only limiting factors are agency and ambition.  
> Never has a college degree, work experience, network, even the accumulation of knowledge been worth less.  
> You can just ship things.

https://twitter.com/rauchg/status/1999898954427961611?s=46&t=C46q-66ZOD0hggY5a-an4Q
